Neste capítulo vamos examinar dois dos sistemas operacionais mais populares da atualidade, o UNIX e o MS-DOS.
O UNIX pode rodar em muito mais arquiteturas de máquinas do qualquer outro sistema operacional conhecido, apesar de sua idade, ainda é um sistema moderno e elegante.
MS-DOS significa "Microsoft Disk Operating System", (Sistema Operacional em Disco da Microsoft). O Sistema Operacional permite que você controle seu computador dizendo a ele "para onde ir" e "o que fazer". O Sistema operacional da Microsoft, só roda em arquiteturas baseados nos processadores Intel 8088 até Pentium-Pró
Vamos examinar a história e a evolução do sistema em estudo, uma visão geral do sistema, passaremos à descrição dos princípios fundamentais do sistema operacional, analisaremos algumas das mais importantes chamadas de cada um dos sistemas. 
MS Windows = Todo computador precisa de uma via de comunicação entre ele e o usuário. Essa via de comunicação básica se chama Sistema Operacional. O Windows é um sistema operacional criado para facilitar a comunicação entre o usuário e o computador. O Windows é composto de janelas, que são a chave de todo o funcionamento e o entrosamento do usuário com o Windows. As janelas são praticamente todas iguais. São compostas de uma barra superior, que indica o nome do programa que está funcionando ou o nome da pasta que está sendo aberta; barra de menus, onde existem menus de comandos para controlar a janela ou o programa; área da janela, onde aparecem os arquivos e pastas nela contida; barra de status, que exibe informações sobre os objetos da janela.
Do MS DOS até Windows XP = O MS-DOS foi desenvolvido com base no sistema operacional CP/M e algumas idéias do Unix. O Windows 95/98 e Windows ME, apesar de várias melhorias e inovações, sempre estiveram associadas ao MS-DOS. O Windows NT acompanhou a evolução da família DOS-Windows e incorporou algumas de suas características, como a interface gráfica. Com isso, passaram a existir duas linhas de sistemas operacionais com arquiteturas completamente distintas, porém com a mesma interface para o usuário (Figura 1, abaixo).

O Windows XP, lançado em 2001, introduz uma nova interface gráfica e alguns poucos recursos adicionais, porém mantém a mesma arquitetura do Windows 2000. A partir do Windows XP, a intenção da Microsoft é descontinuar lentamente as famílias DOS-Windows e Windows NT/2000, integrando as duas linhas de sistemas operacionais.

UNICS = O primeiro levou o UNIX do obsoleto PDP-7 para os modernos PDP-11/20, e depois para o PDP-11/45 e para PDP-11/70. Estas duas últimas máquinas dominaram o mercado dos minicomputadores por quase toda a década de 70. O segundo desenvolvimento concentrou-se na linguagem na qual o UNIX foi escrito.Thompson resolveu reescrever o UNIX em uma linguagem de alto nível que ele próprio havia desenvolvido, a linguagem B. Esta linguagem era uma simplificação da BCPL, mas esta tentativa não teve sucesso. Ritchie então projetou uma linguagem para suceder a B, denominada C, e escreveu um excelente compilador para ela. Juntos, Thompson e Ritchie, reescreveram o UNIX em C. A publicação deste trabalho incentivou muitas universidades a solicitarem ao Bell Labs cópias do UNIX. A Bell Labs não colocava nenhuma objeção para licenciar o UNIX para as universidades, mediante o pagamento de uma pequena taxa.
A Portabilidade de UNIX = Estando o UNIX escrito em C, sua customização a uma nova máquina, conhecida como portabilidade, tornou-se muito mais simples do que nas primeiras versões experimentadas. O ato de implantar o sistema em uma nova arquitetura requer que, em primeiro lugar, exista um compilador C disponível para a máquina-alvo. A unidade de disco flexível de determinada máquina tem características diferentes que as de outra máquina, exigindo um driver diferente para gerenciá-lo.
O UNIX de Berkeley = Uma das primeiras grandes universidades americanas a adquirir o UNIX versão 6 foi a Universidade of California and Berkeley. Produziu e distribuiu uma versão melhorada do UNIX do PDP-11. O principal deles foi o uso da memória virtual e da paginação, permitindo que os programas fossem maiores que a memória física dividindo-os em páginas que iam e vinham da memória, conforme a necessidade. Diversos fabricantes de computadores basearam suas versões do UNIX de Berkeley, em conseqüência disto, o UNIX de Berkeley tornou-se absoluto nos mundos acadêmicos.
Padronização do UNIX = O fato de não haver padrão para o formato dos programas em binário, tornando impossível a qualquer fornecedor de software escrever pacotes de programas UNIX, na expectativa de que tais pacotes rodassem em qualquer sistema UNIX, como ocorre com o MS-DOS.
A primeira tentativa séria de reconciliar as duas vertentes do UNIX começou sob os auspícios do Comitê de Padronização do IEEE, uma organização muito respeitada, e, mais que isto, neutra. O projeto foi POSIX, as primeiras três letras significando Portable Operating System. 

Objetivos do UNIX

O UNIX é um sistema interativo, de tempo compartilhado e em seu nível mais baixo, um arquivo nada mais é do que um conjunto de bytes. O fato de se dispor de diferentes classes de arquivos para acesso seqüencial, acesso randômico, acesso controlado, acesso remoto, e assim por diante, é uma boa amostra das características de um bom sistema.
Uma das linhas básicas por trás do projeto do UNIX é o fato de cada programa só fazer exatamente uma única coisa, e fazê-la muito bem. Desta forma, compiladores não devem produzir listagens, pois outros programas podem fazer isto melhor que ele.
Os bons programadores têm um grande desprezo pela redundância gratuita. Por que ser obrigado a digitar copy, quando cp é o suficiente? Para extrair de um arquivo f todas as linhas contendo a seqüência  ard , o programador UNIX deve digitar: grep ard f.
Um sistema UNIX pode ser visualizado como uma espécie de pirâmide. As chamadas de sistema permitem que programas de usuário possam criar e gerenciar arquivos, Algumas versões do UNIX substituíram a interface orientada para teclado por outra orientada para mouse, sem mexer em uma única linha do sistema operacional.
Para sua conexão, você precisa, em primeiro lugar, digitar seu nome e usa senha, que são lidas e verificadas pelo programa login. O UNIX controla a propriedade de cada um de seus arquivos. A vantagem deste método é que ele elimina um dos maiores ramais dos sistemas de segurança, o medo de que o arquivo de senhas possa ser descoberto e acessado. Este tipo de simplicidade de projeto é característico do UNIX. 
Arquivos e Diretórios no UNIX ,Um arquivo UNIX é uma seqüência de 0 ou mais bytes, contendo informações arbitrárias. Os arquivos podem ser agrupados em diretórios, por conveniência de seus usuários.

CONCEITOS FUNDAMENTAIS DO UNIX

Processos do UNIX. 
O Modelo da Memória do UNIX.
O Sistema de Arquivos do UNIX
Entrada/Saída no UNIX

Os processos são criados em UNIX de uma forma especialmente simples. A chamada de sistema fork cria uma cópia exatamente igual ao processo original que a executou, processo este denominado processo-pai. O novo processo é denominado processo-filho. Tanto o pai quanto o filho passam a ser tratado a partir deste momento como dois processos independentes, cada um deles com sua própria imagem na memória. O modelo da memória do UNIX é extremamente simples e direto, com o objetivo de tornar seus programas portáveis, e de forma a tornar possível a implementação do UNIX em máquinas com diferentes formas de gerência da memória. Cada processo em UNIX tem um espaço de endereçamento constituído de três segmentos: código, dados e pilha. Existem duas maneiras de se especificar nomes de arquivos em UNIX. A primeira delas é usando um caminho absoluto, o que significa informar como alcançar o arquivo a partir do diretório-raiz.
Os nomes absolutos são grandes e muitas vezes inconvenientes, No UNIX tem conectado a ele dispositivos de entrada/saída tais como terminais, discos, impressoras e redes. É necessário que seja definido algum esquema que permita que programas venham a acessar tais dispositivos. Apesar de serem possíveis diversos tipos de soluções, a solução do UNIX é integrar todos os dispositivos no sistema de arquivo, nos chamados arquivos especiais. A entrada/saída envolvendo redes locais, cujo desenvolvimento pioneiro se deu no UNIX de Berkeley.
AS CHAMADAS DE SISTEMA DO UNIX = O primeiro grupo de chamadas trata da gerência dos processos. O uso da fork é a única maneira de se criar um novo processo. Ela cria uma cópia exata do processo original, incluindo todos os seus descritores de arquivo, registradores e tudo mais.