MULTIPLEXAÇÃO
É o conjunto de técnicas utilizadas para aproveitar a capacidade de transmissão de um canal de transmissão.
 
IDÉIA BÁSICA
Misturar as INFOS/SINAIS provenientes de diferentes usuários e transmiti-los sinultâneamente pelo mesmo canal de comunicação. 
Ao chegarem na outra extremidade do canal de comunicação, os sinais/INFOS são separados e encaminhados aos respectivos destinos.
PREMISSA
Capacidade de                 
 transmissão do meio    >   capacidade de produzir INFO dos usuários
Há compartilhamento do meio de transmissão
(figura 1)

OBSERVAÇÕES:

A comunicação se dá entre pares de usuários T1-R1, T2-R2, etc.
Dois tipos principais de multiplexação:
TDM e FDM
Outros : STDM

TDM =“Time Division Multiplexing”
Multiplexação por divisão de tempo. 
Compartilhar / repartir o tempo de acesso ao canal de comunicação entre os diversos usuários.
(figura 2)

É feito um rodízio entre os usuários: cada usuário tem o direito de transmitir pelo meio físico durante uma determinada fatia de tempo (“TIME SLOT ”).
(figura 3)

FDM “Frequency Division Multiplexing”
IDÉIA:
Dividir a largura de banda (BW) do meio de transmissão entre os usuários, alocando uma faixa de freqüências (canal) para cada usuário.
(figura 4)
(figura 5)
(figura 6)
FDM para três sinais na Banda de Voz 
(figura 7)

Premissa:
A largura de banda do meio de transmissão é maior do que a soma das larguras de banda dos usuários individualmente.
Se essa premissa não for atendida, então ocorrerá recobrimento espectral (mistura de espectros) e não será mais possível separar os espectros dos sinais na outra extremidade do canal (portanto os receptores não receberão a informação que foi enviada: falha na comunicação!).

HIERARQUIA NO FDM
Grupo
12 canais de voz  (4kHz cada) = 48kHz
Faixa de 60kHz a 108kHz
Supergrupo
60 canais
FDM de 5 grupos de sinais sob portadoras entre 420 KHz and 612 KHz
Mastergrupo
10 supergrupos

Exemplo de Sistemas FDM
Televisão
Radio
Longa Distância
xDSL

STDM “Statistical TDM”
Multiplexação por divisão de tempo estatística.
QUAL É O PROBLEMA:
Usuários podem apresentar taxas de dados muito diferentes, de transmissão de vídeo a períodos ociosos (nada para transmitir), e isso varia no decorrer do tempo.
(figura 8)

to =tempo ocioso: 
tempo em que não se está utilizando o mio de transmissão, o usuário não está transmitindo, não está aproveitando toda a seu slot time (janela de tempo).
Isso significa que o sistema de Tx, está sendo  subutilizado.
Por isso, muitos time slots são desperdiciados

SOLUÇÃO:
Statistical TDM aloca os time slots (janelas de tempo) dinamicamente baseado na demanda.
O Multiplexador monitora as linhas de entrada e coleta os dados até completar o frame.
(figura 9)

VANTAGENS
Não há desperdício de tempo (to) com esta estratégia.
Os usuários que possuem maior necessidade, ganham mais tempo (slot time maior).
Os usuários com menor taxa de utilização têm sua time slot reduzido.

DESVANTAGENS
A taxa de saída de dados é menor que as taxas de entrada.
Pode causar problemas durante os períodos de pico.
      Buffers 
