TRABALHO SOBRE NANOTECNOLOGIAUNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - Centro de Tecnologia
TRABALHO SOBRE NOVAS TECNOLOGIAS:
realizado em 26 de julho de 2002.

Trabalho da disciplina introdução à computação do curso ciência da computação

Assunto da pesquisa:  NANOTECNOLOGIA

Aluno: Diego Ribas Adiers

Professor: Cláudio Rocha Lobato

        
ÍNDICE


Resumo

Abstract

Introdução

1- Nanotecnologia
(a arte de montar matéria átomo por átomo)

1.1 o que é nanotecnologia?

1.2 em que se baseia a nanotecnologia?

1.3 mas afinal, 
     o que são nanodispositivos e onde podem ser usados?

1.4 quais são as possíveis aplicações da nanotecnologia?

1.4.1 campo da medicina

1.4.2 campo da engenharia

1.4.3 campo aeroespacial

1.4.4 campo da agricultura

1.4.5 campo da ecologia

1.4.6 campo bélico

1.4.7 campo da informática

Conclusão

Bibliografia

Figuras



RESUMO


	O desenvolvimento de máquinas e estruturas que só podem ser medidas em nanos, ou 
bilionésimos de metro, será um dos mais importantes avanços científicos para a humanidade 
após a conclusão do Genoma Humano. A nanotecnologia - esse novo avanço científico - 
permitirá a miniaturização de máquinas e estruturas. Será possível no futuro, por exemplo,
criar um nanorobô que percorra o corpo de um paciente atacando tumores cancerígenos, ou 
mesmo, limpando artérias entupidas. 


Palavras chave: nanotecnologia, nanodispositivos, nanomáquinas
Redação científica
  



ABSTRACT


The development of machines and structures that only can be measured in nanos, or 
bilionésimos of meter, will be the one of the most important scientific advances for the 
humanity after conclusion of the Human Genoma.  The nanotecnology - this new scientific 
advance - will allow to the miniaturization of machines and structures.  It will be 
possible in the future, for example, to create one nanorobot that it covers the body of 
a patient attacking cancerígenos tumors, or same, cleaning obstructed arteries.  


Words key:  nanotecnology, nanodispositives, nanomachines 
Scientific writing



INTRODUÇÃO


	Em 1960, Gordon Moore enunciou uma teoria. Nessa teoria ele dizia que o número de 
transistores e, conseqüentemente, a velocidade de processamento duplicaria a cada 18 
meses. Durante anos, o enunciado proferido pelo fundador da Intel refletiu, de fato, na
evolução dos microprocessadores. Os fabricantes foram encolhendo os chips e construindo
componentes eletrônicos (circuitos, transistores) cada vez mais pequenos. Como 
resultado disso, os microprocessadores tornaram-se simultaneamente mais rápidos e mais
pequenos. Mas em breve (daqui a 10 ou 15 anos, dizem as previsões), as técnicas usadas 
na construção de chips vão atingir os limites físicos. Produzir circuitos e transistores
átomo a átomo pode ser uma das soluções. 
	Aí, entramos em um campo ainda pouco desvendado pelo homem: a nanotecnologia.
Aqui você vai encontrar uma visão geral do que é a nanotecnologia, em que ela se baseia,
quais suas possíveis aplicações (atuais e futuras), e algumas visões (que se parecem com 
ficção científica) sobre o futuro dessa nova tecnologia ou campo de pesquisa.




NANOTECNOLOGIA
A ARTE DE MONTAR MATÉRIA ÁTOMO POR ÁTOMO


1.1	O QUE É NANOTECNOLOGIA?

“Nanotecnologia é a arte de montar a matéria átomo por átomo” segundo Fátima 
Cardoso, pesquisadora dessa área. Nanotecnologia é uma ciência nova que surgiu nas últimas
décadas e futuramente impulsionará a economia mundial. Esta ciência envolve todas as outras 
ciências pois trabalha com átomos, e estes,  estão presentes em todas as ciências.O nome é 
nanotecnologia porque seus objetos de estudo costumam ser medidos em nanômetros - 1 milhão 
de vezes menor que 1 milímetro. 1 nanômetro é o tamanho da distância entre os átomos de um 
sólido ou de uma molécula. Pra se ter uma idéia, um objeto com diâmetro de 10 nm(nanômetro) 
é mil vezes mais fino que um fio de cabelo.É nessa escala que trabalham os nanocientistas. 
Lidam com uma tecnologia que pode ser considerada uma decorrência da microeletrônica, já 
que grande parte das pesquisas surgiu com a constante redução dos equipamentos. Mas em 
termos de conhecimento, é uma ciência jovem ainda.“O princípio da nanotecnologia foi 
proposto em 1959 por um dos mais importantes cientistas deste século: o norte-americano 
Richard Feynman, um dos ganhadores do Prêmio Nobel de Física de 1995 e o principal 
descobridor da causa da explosão do ônibus espacial Challenger em 1986” segundo o Centro de 
Pesquisas Renato Archer - uma instituição do Ministério da Ciência e Tecnologia . 



1.2	EM QUE SE BASEIA A NANOTECNOLOGIA?

A nanotecnologia baseia-se na manipulação de matérias-primas que existem em abundância na 
natureza: os átomos e moléculas. Ao serem observados em um microscópio de tunelamento ou de 
força atômica, os átomos podem ter suas ligações analisadas diretamente por um fotodetector, 
acoplado a um dispositivo laser, que pode atuar para "prender" os átomos e rearranjá-los.
Portanto, a nanotecnologia baseia-se na utilização dos átomos como componentes básicos. A 
utilização de átomos como unidade básica permite, em teoria, a construção de nanodispositivos 
(olhar figura 1.2) capazes de realizar tarefas até agora inimagináveis. Permite ainda, 
desenvolver novos materiais, novos computadores e novos sistemas.



1.3	MAS AFINAL, O QUE SÃO NANODISPOSITIVOS E ONDE PODEM SER USADOS?

Bom, em resumo seria o futuro da ciência. São máquinas ínfimas que trabalham em nível 
atômico.Esses nanodispositivos podem ser usados nas áreas de microeletrônica, mecatrônica, 
biotecnologia, opticaeletrônica, farmacologia, engenharia espacial, física etc.
Um exemplo da aplicação desses nanodispositivos seria na área da medicina. A construção de 
robôs do tamanho de bactérias, permitirá que eles possam ser utilizados como instrumentos 
médicos capazes de destruir agentes patogênicos ou corrigir as deficiências genéticas das 
células, ou corrigir o material nucléico.

   

1.4	QUAIS AS POSSÍVEIS APLICAÇÕES DA NANOTECNOLOGIA?

1.4.1	CAMPO DA MEDICINA:

Uma aplicação possível no campo da medicina seria a construção de nanorobôs(um exemplo de 
nanodispositivo). Os robôs usados em nanomedicina serão provavelmente constituídos por 
peças nanométricas (medindo entre 1nm e 100 nm - 1nm=0.000 000 001 m) e os robôs deverão 
medir aproximadamente um mícron (0.000 001 m). Estes robôs poderão atingir qualquer parte 
do corpo viajando através da corrente sanguínea. Serão introduzidos na corrente sanguínea 
por injeção e possuirão um sistema de propulsão, sensores, computador interno e um sistema 
de comunicação com o exterior do corpo. 
Este sistema permitirá aos médicos controlar os robôs enviando sinais de ultra-sons e 
permitirão aos robôs enviar dados sobre o que se está a passar no interior do corpo. 
Algumas das tarefas que estes robôs poderão executar: 

         - Destruir células cancerígenas 

         - Libertar medicamentos onde eles são necessários 

         - Destruir vírus e bactérias 

         - Alterar o código genético para impedir doenças genéticas 

         - Desobstruir artérias

Apesar de ainda não ter sido desenvolvido uma tecnologia para se criar nanorobôs, muitas 
outros nanodispositivos já foram criados. Um exemplo é uma nano-guitarra 
(veja na figura 1.4.1), do tamanho de cerca de cem átomos. Criada em 1997 por um grupo da 
Universidade de Cornell, nos EUA, a nano-guitarra tem seis cordas manipuláveis, que 
produzem som de verdade. Infelizmente, ele é tão baixo que o ouvido humano não consegue 
captar. Mas ainda assim, é uma invenção notável.
Além de tudo isso, existem ainda muitas discussões sobre o uso da nanotecnologia. Porque 
quem pode impedir que um país ou um terrorista desenvolva nanomáquinas que estejam 
programadas para destruir células nervosas, ou até mesmo destruir o código genético de uma 
pessoa ou de uma raça? Estamos criando uma arma para futuras guerras?


1.4.2	CAMPO DA ENGENHARIA:

A nanotecnologia permite uma melhora, sem precedentes, na qualidade de 
fabricação. Sendo os átomos colocados de modo preciso, desaparecem quase que 
completamente os problemas ligados às impurezas e aos defeitos nos materiais. Assim, é 
possível fabricar materiais mais compactos, utilizando-se muito menos matéria.
Seria extraordinariamente reduzido o custo de produção dos objetos, dado que a fabricação 
consumiria bem menos energia e matéria-prima que no presente. Além do mais, sendo a produção 
inteiramente automatizada, os custos com mão-de-obra seriam praticamente nulos.


1.4.3	CAMPO AEROESPACIAL:

A NASA está bastante ativa no domínio da nanotecnologia. Vê nela o meio mais certo e 
econômico de explorar e colonizar o espaço.
A nanotecnologia permitirá não somente a fabricação de foguetes, de estações orbitais, 
etc., mais sólidas - mais confiáveis e a um custo reduzido -, mas também "terraformar" 
outros planetas! Há cenários permitindo, a termo, ir viver em Marte, por exemplo. Além disso,
a NASA poderá criar robôs mas resistentes e a menor custo de acordo com as suas necessidades. 
Por tudo isso, a NASA hoje é uma das organizações que mais investe na área da nanotecnologia. 

1.4.4	CAMPO  DA AGRICULTURA

Do mesmo modo que será possível fabricar um relógio ou um par de sapatos, será possível 
recriar os alimentos diretamente a partir do ar e de alguns resíduos. É o que faz a cadeia 
alimentar. É possível, certamente, chegar-se a um filé com batatas e salada, sem passar pelo 
cultivo da alface, das batatas, do crescimento do animal...assim somente o prato final 
chegaria à nossa mesa.


1.4.5	CAMPO DA ECOLOGIA

A nanotecnologia permitirá não somente a reciclagem completa dos resíduos (lixo), quando da 
fabricação, mas ainda a limpeza do lixo até hoje acumulado. Assim, seria possível “limpar" o 
planeta. Diminuir, se fosse preciso, a quantidade de CO2 na atmosfera, etc.


1.4.6	CAMPO BÉLICO

A possibilidade de se fazer uso da nanotecnologia para fins militares, criminosos ou 
terroristas é um de seus principais perigos.
Independentemente do melhoramento na fabricação de armas convencionais, será possível fabricar, 
por exemplo, milhões de minúsculos robôs voadores, dificilmente detectáveis, permitindo invadir 
a vida privada de todos e fora do controle das nações.Será igualmente possível fabricar 
nanovírus, determinados a matar muito mais eficazmente que os vírus naturais. Seu alvo poderia 
ser uma pessoa determinada, um grupo populacional (definido por sua posição geográfica, algumas 
características genéticas, etc.).Na verdade, são tão grandes esses perigos que muitas pessoas 
(entre elas, eu!) seriam favoráveis a criação de uma legislação que proibissem o uso dessa 
tecnologia para esses fins. Isso pode ser comparado com o avanço “descontrolado” da engenharia 
genética. A qualquer momento podemos ser surpreendidos com o nascimento do primeiro clone, se 
isso ainda não aconteceu...
No contexto de competição internacional, isso pareceria totalmente ilusório, restando a escolha 
de preparar-se para a chegada dessa tecnologia e para os problemas que engendrará.


1.4.7	CAMPO DA INFORMÁTICA

Será possível fabricar minúsculos computadores, por exemplo, para controlar os nanorobôs que 
passeiam pelo corpo humano. Os projetos deixam antever computadores mais potentes que os 
supercomputadores atuais, porém com as dimensões de um cubo de dez microns de lado.
Pelas mesmas razões anteriores, o custo de fabricação desses computadores seria 
extraordinariamente reduzido.Atualmente é difícil imaginar quais as conseqüências da inclusão 
de computadores e de nanomáquinas nos objetos da vida quotidiana. Imagine uma mesa que pudesse, 
através de uma ordem, crescer, transformar-se em uma cama, uma cadeira, etc.
Poder-se-ia ter um óculos que permitisse a visualização de textos, desenhos, vídeos com 
sonorização. Ele poderia conter mais livros e horas de filmes que a Biblioteca Nacional ( da 
França), seria um contato inimaginável com o exterior! Esses óculos integrariam um sistema de 
câmera de vídeo e microcomputadores, permitindo gravar tudo o que se visse. Seria comandado 
pela voz, ou por detecção dos movimentos oculares, e mesmo manual (por detecção das mãos e 
visualização de diferentes artefatos visuais de comando). Os óculos poderiam conter sua agenda, 
reconhecer pessoas cujo nome lhe escapa... Isso para dar apenas uma leve noção das 
possibilidades que teria essa ferramenta!
Um site da Internet compara a evolução dos sistemas eletrônicos(computadores por exemplo) e a 
evolução dos sistemas biológicos(organismos vivos em geral) (Olhar figura 1.4.7). Ao contrário 
do que acontece nos sistemas vivos, os computadores parecem aumentar a sua inteligência a 
medida que diminuem seu tamanho. Essa comparação reflete bem no que poderá significar a 
nanotecnologia no futuro, pois, atingido os limites físicos, poderíamos construir computadores 
menores e mais rápidos sem o auxílio da nanotecnologia? Dando assim, continuidade à evolução 
dos sistemas eletrônicos?  


CONCLUSÃO


Os benefícios potenciais da nanotecnologia são tão extremos - e, ainda assim, tão diáfanos - 
que algumas pessoas falam sobre eles com um tom quase místico na voz. Mas a diferença entre a 
promessa e a realidade atual também é extrema. Ironicamente, enquanto os videntes vislumbram 
fábricas do tamanho de moléculas ou máquinas miniaturas devorando o câncer, o uso dessas 
técnicas daqui dez, vinte, trinta anos revolucionará os meios de produção, assim como, penso 
eu, todos os aspectos da existência humana.
Como essa transição se dará? Saberemos lidar com os perigos? É impossível dizer ao certo. 
Contudo, acredito ser urgente que nos preparemos.


BIBLIOGRAFIA

http://www.nas.nasa.gov/NAS/Projects/nanotechnology
http://www.zurich.ibm.com/
http://www.2k.com.br
http://www.wag.caltech.edu
http://www.iop.org/
http://www.geocities.com/capecanaveral/7754/nano.htm
http://lqes.iqm.unicamp.br/institucional/vivencia_lqes/vivencia_lqes_biblioteca_nanotecnologia_conf_levy.html
http://www.cenpra.gov.br/noticiaseeventos/coloquio.htm
http://nanotecnologia.pagina.de/
http://salud.discoveryespanol.com/verticala/a154/dsea15403.asp
http://www.guiajundiai.com.br/_materias/cas16/a009.asp
http://www.uol.com.br
http://www.villanova.hpg.ig.com.br/nanotec.htm
http://www.tokamaki.hpg.ig.com.br/nano.htm
http://www.online.stcecilia.br/2000/10-07/ciencia.htm
http://www.comciencia.br/noticias/14jun02/nanotecnologia.htm
http://www.comciencia.br/noticias/14jun02/nanotecnologia.htm



FIGURAS


Figura 1.2

Uma engrenagem, espécie de nanodispositivo. Para se comparar o tamanho dessa engrenagem foram 
postas bactérias(em vermelho) ao seu redor.


Figura 1.4.1

Nano-guitarra: ela tem 6 cordas manipuláveis que produzem som de verdade. O tamanho dela é de 
cerca de 10 átomos. Incrível não?


Figura 1.4.7

Uma comparação entre a evolução dos sistemas biológicos e os sistemas eletrônicos.


