LAN

Local Área Network ( Rede de alcance local) 

LAN's são redes de dados com velocidade considerável, baixa taxa de erros de transmissão, conectando servidores, estações, periféricos, terminais e outros dipositivos em uma área geograficamente limitada.

Utilizando normalmente cabeamento físico como meio de transmissão, uma LAN pode ter de duas até várias centenas de estações, separadas por metros ou quilômetros de distância.

Os usuários de uma LAN podem executar suas tarefas a partir de suas próprias estações (ex.: edição de texto, planilhas eletrônicas, aplicações gráficas, etc), além de ter acesso a aplicações disponíveis nos servidores.