FACIC

A FACIC possui um corpo docente altamente qualificado, com percentual de mestres e doutores conforme diretriz do MEC, o que levou a última comissão de especialistas a atribuir conceito "A" à qualidade do corpo docente do Curso. Busca-se manter um quadro de professores altamente capacitados a fim de propiciar aos acadêmicos ensinamentos de qualidade, buscando maximizar o aproveitamento e rendimento do egresso na aquisição do conhecimento, possibilitando-lhes que o futuro exercício profissional seja norteado pela qualidade. 

     Com o acompanhamento constante da evolução, tanto de hardware como de software, os acadêmicos aprendem os mecanismos para acesso à novas metodologias e tecnologia, permitindo-lhes adaptar-se à evolução da computação e incentivando-os para a participação em eventos científicos como congressos, simpósios e entre outros.

     O curso de Ciência da Computação da FACIC procura, através de seu currículo, apresentar uma visão geral da computação e embasamento teórico e prático de suas diversas áreas, de tal forma que o egresso adquira um alicerce de conhecimentos que o capacite ao aprendizado autodidata e determine um perfil de investigação, análise e seleção de tecnologia adequada à solução dos mais diferenciados problemas computacionais. Bem como, procura fornecer ao mercado de trabalho recursos humanos capacitados a atuarem de forma eficiente e eficaz, formando profissionais altamente dinâmicos, criativos e críticos, capacitados a avaliar necessidades e aplicar seus conhecimentos na evolução e busca de soluções.
hecimentos na evolução e busca de soluções.

Perfil      

O perfil técnico e administrativo adquiridos através da prática constante e ensinamentos recebidos no curso Ciência da Computação da FACIC habilita os profissionais a desempenharem funções em diferentes ramos de atividades no mercado de trabalho, exercendo os papéis de: 
Projetista e engenheiro de software; 
Administrador de base de dados; 
Analista de negócios, software ou suporte; 
Gerente de sistemas computacionais; 
Consultor de tecnologias, tanto de hardware, como de software ou de processos informatizados; 
Administrador de redes de computadores; 
Gerente de planejamento tecnológico; 
Gerente de empresa ou área voltada à tecnologia como NPDs ou áreas associadas a sistemas de informações; 
Docente e/ou Pesquisador na área de computação; 


Coordenação do Curso      

Coordenador do Curso de Ciência da Computação: 
Prof. Dr. Marco Aurélio Benedetti Rodrigues
E-mail: benedetti@sle.br
 
 
Pagina da Computação

http://www.sle.br/exp_index.php?modulo=facic&id=419