Breve Histórico

     Formar o pensador do futuro através de uma rede de ensino forte e com visão transformadora. Este foi o ideal que motivou a criação do Colégio Univest, no ano de 1994 em Lages. O processo iniciou pela base da vida escolar: as séries iniciais do ensino fundamental, de 1ª à 4ª série. Sob a direção do casal Geovani e Soraya Broering, em 1995 o Colégio dá um salto significativo no seu atendimento, ofertando educação infantil com jardim e pré-escolar; ensino fundamental completo, de 1ª à 8ª série; ensino médio, com o 2º grau, cursos técnicos de transações imobiliárias, segurança no trabalho e processamento de dados e um completo curso supletivo de 1º e 2º graus. No ano de 1996 outro salto de qualidade: a implantação do terceirão e do curso pré-vestibular.
     Em 1997, estes cursos ganham sede própria e um arrojado projeto é traçado: trazer para Lages as Faculdades da Rede de Ensino Univest. Este objetivo é atingido no dia 4 de setembro de 1998 com o início do curso de bacharelado em Ciência da Computação na sede do Colégio. Neste ano nasce a sociedade Lageana de Educação, mantenedora da Rede. Em 26 de fevereiro de 1999 são inauguradas as instalações da FacVest - Faculdades Integradas da Rede de Ensino Univest, na Av. D. Pedro II com uma área construída de 3.000m2. Em 30 de abril do mesmo ano, a Direção recebe em Florianópolis o prêmio Top Of Mind pelo record em aprovação nos vestibulares e pela excelente qualidade de ensino. Ainda em 99, a rede implanta a Faculdade de Ciências da Administração com os cursos de Turismo Rural & Hotelaria e Marketing. No dia 23 de agosto a presidente do Conselho Federal de Administração, Sônia Ferraz, profere a aula magna dando início para estes cursos. No mesmo ano, em 3 de setembro inicia o Curso de Mestrado em Ciência da Computação com concentração em sistemas Distribuídos e Informática na Educação.
      Em 2000, novos cursos são criados na FacVest: Gestão de Negócios, Comércio Exterior, Publicidade e Propaganda e Pedagogia com habilitação em séries iniciais, educação infantil e educação de jovens e adultos. O curso de pedagogia inova ao oferecer aulas em período especial nos finais de semana. Em 2000 é criado o curso de educação a distância, oferecendo ensino fundamental e médio. 21 de junho de 2001. É inaugurada oficialmente a primeira etapa da Cidade Universitária na Av. Marechal Floriano, em um terreno de 28 mil metros quadrados e uma área construída de 5 mil metros quadrados. A Cidade Universitária oferece 42 salas de aula, 6 laboratórios de informática, 10 laboratórios na área da saúde, biologia, anatomia, farmácia, psicologia, enfermagem, laboratório de rádio, televisão, fotomontagem, redação, biotério, biblioteca, sala de conferências, provimento de internet, centro de convivência e um projeto arrojado de expansão: outro bloco com 5 mil metros quadrados onde funcionarão a biblioteca, laboratórios e 45 salas de aula, complexo desportivo e olímpico e a construção de um hotel escola, categoria 5 estrelas para estágio do curso de turismo rural & hotelaria. Em 2001 também foi entregue à comunidade o complexo desportivo do colégio e a academia.
      Esta é a história da rede de ensino univest, gigante pela própria natureza. 






Pós-Graduação (http://www.sle.br/exp_index.php?modulo=facvest&id=200)


PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO A NÍVEL DE ESPECIALIZAÇÃO - "LATO-SENSU" 



Os cursos de especialização da SOCIEDADE LAGEANA DE EDUCAÇÃO são oferecidos em estrito cumprimento às determinações da Resolução CNE/CES no 1, de 03 de abril de 2001. Os cursos de especialização surgiram para fazer frente às demandas de um mercado de trabalho cada vez mais exigente. A especialização é proposta com a finalidade de aprofundar a qualificação profissional no contexto de área específica do conhecimento. Para os cursos de especialização é facultativo o domínio conexo. 

Uma das características deste Programa de Pós-Graduação é apresentar seus cursos de especialização com um ensino diferenciado no tocante ao grau de profundidade, ao volume de informação e à duração dos cursos. Durante o período determinado em ambiente acadêmico, os alunos podem experenciar a atualidade dos conceitos internalizados, avaliando-os criticamente mediante a troca, extremamente construtiva, realizada com colegas e professores das vivências profissionais absorvidas ao longo do tempo por parte de cada integrante do grupo. 

As disciplinas e seus conteúdos são aplicados sob a forma de preleções, seminários, discussões em grupo, trabalhos práticos ou outros procedimentos didáticos peculiares a cada área. Os cursos de especialização envolvem a preparação de um trabalho final, na forma de monografia. 

A formas de mensuração do aproveitamento, visando indicar o conceito do participante em cada uma das disciplinas ministradas, é estabelecida pelos professores em função de conteúdos e objetivos pedagógicos propostos. 

São algumas formas de avaliação normalmente utilizadas: 


testes escritos; 
resolução de exercícios; 
elaboração de trabalhos sobre temas selecionados; 
apresentações orais; 
análise e discussão de casos; 
apresentação de fichas e resenhas de leituras. Além dessas, outras modalidades poderão ser adotadas pelos professores, inclusive abrangendo conteúdos de disciplinas agrupadas. 


 
 




A Biblioteca (http://www.sle.br/exp_index.php?modulo=biblioteca&id=106 )

A Biblioteca da Facvest, foi instituída em novembro de 1997, com a finalidade de fornecer suporte informacional para as atividades de ensino, pesquisa e extensão 


ÁREAS DE ATUAÇÃO 
Gestão de Negócios 
Comércio Exterior 
Relações Públicas 
Direito 
Economia 
Educação 
História 
Informática 
Jornalismo 
Marketing
 Publicidade e Propaganda 
Turismo Rural e Hotelaria 
Contabilidade 
Tecnologia da Informação 
Psicologia 
Agroindústria 
Educação Física
 
 
 
 
Serviços / Produtos de Informação 

Os produtos de informação e os serviços prestados pela Biblioteca FACVEST são : 


Empréstimo local e domiciliar 
Levantamento bibliográfico 
Auxilio a pesquisas 
Indexação de artigos de revistas 
Acesso a Internet 
Exposição de novas aquisições 
Boletim de alerta 


 
 
 
Biblioteca Informa 

Encontra-se a disposição de todos para consulta local, o seguinte material:
"Civilizações Perdidas" - Maias, Incas, Astecas, Vikings ...
"Lugares Místicos". 

VALE A PENA CONFERIR !!!!!!!!! 

Os mestres da FACVEST estão enriquecendo o acervo da nossa Biblioteca com suas dissertações. 
Confira aqui algumas delas:

Os mestres da FACVEST estão contribuindo com a diversificação do nosso acervo através de suas dissertações. Confira aqui algumas delas: 
1. Lourival Andrade Junior.
Mascate de sonhos - Dissertação de mestrado 

2. Antonio Pedro Barbosa.
Análise da decadência econômica da indústria de cristais de Santa Catarina - Dissertação de mestrado. 

3. Ivanir Barp Garcia.
La sublimacion como um recorrido de la pulsion - Tese de doutorado 

4. Lionte Garcia Melo Neto.
Regionalismo na literatura de Guido Wilmar Sassi - Dissertação de mestrado. 

5. Ivone da Silva Rodrigues. O potencial turístico de Itaara-RS: o desenvolvimento do turismo e conservação da paisagem - Dissertação de mestrado. 



 
 
