PROBLEMAS COM MEIO FÍSICO DE TRANSMISSÃO

LIMITAÇÃO EM BANDA

Atenuação que o meio de transmissão exerce sobre o sinal, depende da freqüência do sinal.

Sinais de Alta Freqüência sofrem mais atenuação ao passarem pelo meio físicos. Uma vez que a atenuação é dependente da freqüência, é conveniente representá-la no DF. Do sinal.

MODELO SIMPLES PARA ATENUAÇÃO

fig 1 - 

fc = (freqüência de corte) do meio de transmissão, como sinais quaisquer são compostos por várias sinusóides de freqüências crescentes, o meio físico corta as sinusóides com freqüência maior do que a freqüência de corte fc, e deixa passar as sinusóides
com freqüência menor do que fc.
Assim, o meio físico altera o espectro do sinal portador da INFO.

fig 2 - 

fig 3 - 

fig 4 - 

Sempre que o sinal a ser transmitido possuir Largura de Banda maior que a Largura de banda do meio de transmissão, o sinal recebido será DISTORCIDO.
Para avaliar o sinal recebido, deve-se sobrepor o espectro do sinal a ser transmitido com o modelo G(f) do meio de transmissão no DF.

fig 5 - 


Todas as componentes (sinusóides) do sinal transmitido que possuírem f > fc serão cortadas pelo meio de transmissão.

Todas as componentes do Espectro de X(t) com freqüência f>fc serão cortadas.
As freqüências. Menores não sofrerão alterações. O meio atuou como um filtro,deixando passar alguma componentes de X(t) e cortando outras.

fig 6 - 

Como o espectro do sinal enviado é diferente do sinal recebido, é provável que a informação que estava contida originalmente em X(t), também tenha sido alterada.
A alteração do sinal transmitido pode ser grande ou pequena, depende do grau de modificação do espectro do sinal enviado.
Se espectro recebido for aproximadamente igual ao espectro enviado é possível que a informação transportada se preserve.

fig 7 -

Descontinuidade Rede Barramento Eco desejável: radares, sonares, ultrasom, diagnóstico.  Eco indesejável: em transmissão de dados, o sinal refletido pode se misturar com sinal transmitido e distorcer o sinal recebido no receptor.
Geralmente acontece no cabos coaxiais.
Minimizando-se as descontinuidades que o sinal encontrará é possível minimizar os ecos. (casamento de impedâncias = terminadores em redes Ethernet).

fig 8 - 