Para melhor entendimento do Story Board:


A página terá uma interface inicial chamada de Principal e mais 4 subpáginas, sendo possível acessa-las pela página Principal.

Tanto a Página Principal quanto as subpáginas serão divididas em:
Cabeçalho;
Corpo;
Rodapé.

O cabeçalho e o rodapá definido no Layout serão o mesmo tanto para a Página Principal quanto para as subpáginas.

Em todos os cabeçalhos tera um menu com informações da subpagina, facilitando assim o acesso imediato ao assunto desejado.

No cabeçalho de todas as subpáginas tera um link apontando para a Página Principal, sendo assim possível retornar a Página Principal.

No rodapé da página tera o e-mail de todos os que desenvolveram o layout, podendo assim enviar e-mail aos mesmos.

No corpo da Página Principal terá informações sobre a fase, o curso e a disciplina dos acadêmicos.
No corpo das subpáginas terá sempre no meio um logo transparente adequado ao link vindo acima o texto tambem adequado ao link.