Porta Paralela
       A porta paralela é uma interface de comunicação entre o computador e um periférico. Quando a IBM criou seu primeiro PC (Personal Computer) ou Computador Pessoal, a idéia era conectar a essa Porta uma impressora, mas atualmente, são vários os periféricos que utilizam-se desta Porta para enviar e receber dados para o computador (exemplos: Scanners, Câmeras de vídeo, Unidade de disco removível e outros).
       Se você conhece um pouco de eletrônica e domina uma linguagem de programação como: C/C++/C++Builder, Pascal/Delph ou mesmo o Visual Basic, poderá desenvolver um programa que controle um aparelho conectado à Porta paralela, ou um programa de transferência de arquivos entre dois computadores, utilizando um cabo paralelo como meio de transmissão. O seu conhecimento de Eletrônica servirá para você desenvolver sua própria placa Eletrônica, que será conectada ao DB25 da porta paralela.
       Está página lhe fornecerá conhecimentos sobre a porta paralela, que o fará compreender e utilizá-la, de uma maneira não convencional, isto é, não somente para ser utilizada com uma impressora, mas também como qualquer outro aparelho, que o usuário tenha conhecimento sobre seu funcionamento, desejando controlá-lo através de seu Personal Computer, como diz a IBM. 
Transmissão unidirecional
       A porta paralela SPP (Standard Parallel Port) pode chegar a uma taxa de transmissão de dados a 150KB/s. Comunica-se com a CPU utilizando um BUS de dados de 8 bits.
Para a transmissão de dados entre periféricos são usado 4 bits por vez.
Transmissão bidirecional
       A porta avançada EPP ( Enhanced Parallel Port ) chega a atingir uma taxa de transferência de 2 MB/s. Para atingir essa velocidade, será necessário um cabo especial.
Comunica-se com a CPU utilizando um BUS de dados de 32 bits.
Para a transmissão de dados entre periféricos são usado 8 bits por vez. 
       A porta avançada ECP (Enhanced Capabilities Port) tem as mesmas características que a EPP, porém, utiliza DMA (acesso direto à memória), sem a necessidade do uso do processador, para a transferência de dados. Utiliza também um buffer FIFO de 16 bytes. 
 
EXTENSÃO DO CABO PARALELO
       A extensão do cabo para interligar um computador a um periférico, é de no máximo 8m. Na prática, utiliza-se um cabo com extensão menor. Quanto maior a extensão do cabo, maior é a interferência na transmissão dos dados.

 
 ENDEREÇOS DA PORTA PARALELA

       O seu computador nomeia as Portas Paralelas, chamando-as de LPT1, LPT2, LPT3 etc, mas, a Porta física padrão de seu computador é a LPT1, e seus endereços são: 378h ( para enviar um byte de dados pela Porta), 378+1h (para receber um valor através da Porta) e, 378+2h (para enviar dados). Às vezes pode está disponível a LPT2, e seus endereços são: 278h, 278+1h e 278+2h, com as mesmas funções dos endereços da porta LPT1 respectivamente.
Nome da Porta	Endereço de memória	Endereço da Porta	Descrição
LPT1	0000:0408	378 hexadecimal	888 decimal	Endereço base
LPT2 	0000:040A	278 hexadecimal	632 decimal	Endereço base
 
 
 REGISTRADORES

       Utilizando a Porta Paralela conectada a uma impressora, os endereços terão nomes sugestivos, como segue abaixo:
Nome	Endereços LPT1	Endereços LPT2	Descrição
Registro de Dados	378h	278h	Envia um byte para a impressora
Registro de Status	379h	279h	Ler o Status da impressora
Registro de Controle	37Ah	27Ah	Envia dados de controle para a impressora

 
 
 O CONECTOR DB25
       O DB25 é um conector que fica na parte de trás do gabinete do computador, e é através deste, que o cabo paralelo se conecta ao computador para poder enviar e receber dados.
       No DB25, um pino está em nível lógico 0 quando a tensão elétrica no mesmo está entre 0 à 0,4v. Um pino se encontra em nível lógico 1 quando a tensão elétrica no mesmo está acima de 3.1 e até 5v.
       A figura abaixo mostra o conector padrão DB25, com 25 pinos, onde cada pino tem um nome que o identifica:
DB25 que fica atrás do Micro


                                                            DB25 que fica atrás do Micro
                                                           ---------->>>>Figura 1

                                                          Conector Macho do Cabo Paralelo
                                                           ------------>>>>Figura 2

                                                            Foto do conector DB25 macho do cabo Paralelo
                                                             ------------>>>>Figura 3
                                                            Esquema de funcionamento do DB25 no modo SPP 
                                                            ------------>>>>Figura 4



O CONECTOR MACHO CENTRONICS 36 PINOS
       O conector macho Centronics 36 pinos faz parte do cabo da impressora, é através deste cabo que a impressora é conectada ao computador.
       Quando desenvolvemos uma projeto que utilize uma interface para conectarmos ao computador, poderemos utilizar um conector centronics 36 pinos fêmea, isso faz com que nossa interface aproveite o cabo da impressora, onde poderemos conseguir com facilidade em lojas de Informática.
       A figura abaixo mostra o conector Centronics 36 pinos e sua descrição:

                                                                   ------------>>>>Figura 5

                                                                    ------------>>>>Figura 6
Significado de cada pino do conector Centronics 36 pinos 
Número do Pino	Descrição
1	Strob
2 ao 9	Dados (D0...D7)
10	Ack
11	Busy
12	Paper End
13	Select Out
14	Auto Feed
15 ao 18	Não conectato
19 ao 30	GROUND
31	Init
32	Error
33	GROUND
34 a 35	Não conectato
36	Select In

















